---
title: 小程序取消下拉橡皮筋回弹效果解决方案及坑总结（持续更新）
date: 2019-09-22 20:27:30
categories: 前端技术
tags:
    - 小程序
    - 消去IOS橡皮筋
    - 小程序中IOS橡皮筋效果的坑
---



提到ios系统的橡皮筋效果，作为开发者是又爱又恨，有想要这个效果又有不想要的，无奈的是却没有一个简单的开关来设置这个效果是否开启。
最近在开发小程序时也遇到有关于ios橡皮筋回弹的问题，这里分两部分（***取消橡皮筋回弹效果和因为这个效果遇到的坑***）和大家分享一下。

## 取消IOS橡皮筋回弹效果的解决方案

> **1) 页面无滚动区域时，可通过页面json配置文件设置disableScroll:true禁止整个页面滚动，从而取消橡皮筋效果。**
```
{
  "disableScroll":true
}
```
测试代码：https://github.com/YuniorZen/minicode-debug/tree/master/minicode01/pages/demo1


> **2) 页面有滚动区域，滚动区域通过view模拟实现，然后在页面json配置文件设置disableScroll:true禁止整个页面滚动，从而取消橡皮筋效果。**
```
json文件配置
{
  "disableScroll":true
}

view元素模拟实现滚动样式
{
  height: calc(100vh - 120rpx); //高度必须是固定的值
  overflow-y: auto;
}
```
不足之处在于view元素模拟的滚动区域滚动时不够连贯，没有scroll-view那种原生丝滑般的感觉。
测试代码：https://github.com/YuniorZen/minicode-debug/tree/master/minicode01/pages/demo2


> **3) 页面有滚动区域，滚动区域使用scroll-view,这时通过disableScroll则无法实现，尝试设置一下scroll-view的scroll-y="{{false}}"，上拉或下拉时居然不再触发橡皮筋的回弹啦，当然滚动区域也不能滚动。**
小脑袋动一动，解决方法有啦！
***通过设置一个变量scrollY动态控制滚动区域的滚动从而阻止回弹。***
***监听bindscrolltoupper\bindscrolltolower当scroll-view区域滚动到顶部或底部时候设置scrollY:false来关闭页面滚动，从而阻止回弹。***
***监听bindtouchstart\bindtouchmove 当用户反方向滑动的时候设置scrollY:true，再次开启页面滚动。***
```
wxml滚动区域属性和事件处理，具体实现请点击测试代码链接
<scroll-view scroll-y="{{scrollY}}" class="list" upper-threshold="5" lower-threshold="5"
bindscrolltoupper="bindscrolltoupper" 
bindscrolltolower="bindscrolltolower" 
bindtouchstart="touchstart"
bindtouchmove="touchmove">
<view class="list-item" wx:for="{{list}}" wx:key="{{index}}">{{item}}</view>
</scroll-view>  
```
相对view模拟实现滚动区域，scroll-view滚动更丝滑，不过每次滚动到底部或顶部的时候，再反向滑动时由于再次开启scroll-view滚动会有操作卡顿的感觉，暂时没想到好的解决方法，有解决的大佬希望提供一下想法，一起学习下。
测试代码：https://github.com/YuniorZen/minicode-debug/tree/master/minicode01/pages/demo3




## IOS橡皮筋效果遇到的坑
> **1) 操作左滑删除组件时上下移动，会触发橡皮筋效果导致页面抖动的问题**
这个坑的严重程度看设计师的意愿了，反正我们团队目前是需要解决的，方案类似取消橡皮筋解决方案的第三种
***在左滑的时候关闭scroll-view的滚动，取消时再次开启滚动***


> **2) 如果页面顶部有置顶的横向滚动区域scroll-view，当页面滚动到底部时继续上拉会导致置顶头部消失，松开回弹后头部又会出现。**
坑是社区里的朋友提出来的，我借了个iphone x 一预览，我嚓，还是真是个奇坑！
微信官方回复已复现正在解决中... 不想继续等下去的，暂时解决方法是
***监听页面的滚动区域，当滚动到底部时设置顶部横向滚动scroll-view的scroll-x=false来解决。***


## 写在最后
以上便是我在小程序开发中有关于ios橡皮筋回弹效果的分享，示例代码已上传github,可自行下载体验。
>https://github.com/YuniorZen/minicode-debug/tree/master/minicode01

目前微信官方虽说已经着手解决(已两年)此类bug，但哪吒说 我命由我不由天，所以还是我们开发者多分享些解决方案自救来的快。
分享方案如有问题还望不吝指出，没有涉及到的坑也欢迎评论提出，一起学习和解决，后续也会基于此篇不断更新总结。